Capítulo sexto de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo sexto.
Tengo que tomar alguna determinación.
Se decía Augusto paseándose frente a la casa
número 58
de la avenida de la Alameda.
Esto no puede seguir así.
En aquel momento, se abrió 1 de los
balcones del piso segundo en que vivía Eugenia,
y apareció una señora enjuta y cana con
una jaula en la mano.
Iba a poner el canario al sol,
pero, al ir a ponerlo, faltó el clavo
y la jaula se vino abajo.
La señora lanzó un grito de desesperación.
Ay, mi pichín.
Augusto se precipitó a recoger la jaula.
El pobre canario revoloteaba dentro de ella despavorido.
Subió Augusto a la casa, con el canario
agitándose en la jaula y el corazón en
el pecho.
La señora le esperaba.
Oh, gracias, gracias, caballero.
Las gracias a usted, señora.
Pichín mío, mi pichincito,
vamos, cálmate.
¿Gusta usted pasar, caballero?
Con mucho gusto, señora.
Y entró Augusto.
Llevulo la señora a la sala, y diciéndole:
aguarde un poco, que voy a dejar a
mi Pichín, le dejó solo.
En este momento entró en la sala un
caballero anciano,
el tío de Eugenia, sin duda.
Llevaba anteojos ahumados y un fez en la
cabeza,
acercóse Augusto y tomando asiento junto a él,
le dirigió estas palabras:
Aquí una frase en esperanto que quiere decir:
¿Y usted no cree conmigo que la paz
universal llegará pronto merced al Esperanto?
Augusto pensó en la huida,
pero el amor a Eugenia le contuvo.
El otro prosiguió hablando, en Esperanto también.
Augusto se decidió por fin.
No le entiendo a usted una palabra, caballero.
De seguro que le habla a usted en
esa maldita jerga que llaman Esperanto,
dijo la tía, que a este punto entraba.
Y añadió dirigiéndose a su marido.
Fermín,
este señor es el del canario.
Pues no te entiendo más que tú cuando
te hablo en esperanto,
le contestó el marido.
Este señor ha recogido a mi pobre Pichín,
que cayó a la calle y ha tenido
la bondad de traérmelo.
¿Y usted?
Añadió volviéndose a Augusto.
¿Quién es?
Yo soy señora Augusto Pérez, hijo de la
difunta viuda de Pérez Rovira, a quien usted
acaso conocería.
¿De doña Soledad?
Exacto, de doña Soledad.
Y mucho que conocía a la buena señora.
Fue una viuda y una madre ejemplar,
le felicitó a usted por ello.
Y yo me felicito de deber al feliz
accidente de la caída del canario el conocimiento
de ustedes.
¿Feliz?
¿Llama usted feliz a este accidente?
Para mí, sí.
Gracias,
caballero
dijo don Fermín, agregando,
rigen a los hombres y a sus cosas
enigmáticas
leyes que el hombre, sin embargo, puede vislumbrar.
Yo, señor mío, tengo ideas particulares sobre casi
todas las cosas.
Cállate con tu estribillo, hombre
exclamó la tía.
¿Y cómo es que pudo usted acudir tan
pronto en socorro de mi pichín?
Seré franco con usted, señora, le abriré mi
pecho.
Es que rondaba la casa.
¿Esta casa?
Sí, señora, tienen ustedes una sobrina encantadora.
Acabáramos,
caballero.
Ya, ya veo el feliz accidente,
y veo que hay canarios providenciales.
¿Quién conoce los caminos de la Providencia?
Dijo don Fermín.
Yo los conozco, hombre, yo,
exclamó su señora.
Y volviéndose a Augusto,
tiene usted abiertas las puertas de esta casa,
pues no faltaba más,
al hijo de doña Soledad,
así como así va usted a ayudarme a
quitar a esa chiquilla un caprichito que se
haya metido en la cabeza.
Y la libertad
insinuó don Fermín.
Cállate, tú, hombre, y quédate con tu anarquismo.
¿Anarquismo?
Exclamó Augusto.
Irradió de gozo el rostro de don Fermín
y añadió con la más dulce de sus
voces.
Sí, señor mío, yo soy anarquista,
anarquista místico,
pero en teoría, entiéndase bien, en teoría,
no tema usted, amigo.
Y al decir esto, le puso amablemente la
mano sobre la rodilla.
No echó bombas.
Mi anarquismo es puramente espiritual,
porque yo, amigo mío, tengo ideas propias sobre
casi todas las cosas.
¿Y usted no es anarquista también?
Preguntó Augusto a la tía por decir algo.
Yo,
eso es un disparate,
eso de que no mande nadie.
Si no manda a nadie, ¿quién va a
obedecer?
¿No comprende usted que eso es imposible?
Hombres de poca fe que llamáis imposible
empezó don Fermín,
y la tía, interrumpiéndole.
Pues bien, mi señor don Augusto, pacto cerrado.
Usted me parece un excelente sujeto,
bien educado,
de buena familia,
con una renta más que regular.
Nada, nada, desde hoy es usted mi candidato.
¿Tanto honor, señora?
Sí, hay que hacer entrar en razón a
esta mozuela.
Ella no es mala, sabe usted, pero caprichosa.
Luego fue criada con tanto mimo
Cuando sobrevino aquella terrible catástrofe de mi pobre
hermano
¿Catástrofe?
Preguntó Augusto.
Sí, y como la cosa es pública, no
debo yo ocultársela a usted.
El padre de Eugenia se suicidó
después de una operación bursátil desgraciadísima
y dejándola casi en la miseria.
Le quedó una casa, pero grabada con una
hipoteca que se lleva sus rentas todas,
y la pobre chica se ha empeñado en
ir ahorrando de su trabajo hasta reunir con
qué levantar la hipoteca.
Figúrese usted,
y aunque se esté dando lecciones de piano
60 años.
Augusto concibió al 0.1 propósito generoso y heroico.
La chica no es mala,
prosiguió la tía,
pero no hay modo de entenderla.
Si aprendiereis esperanto
empezó don Fermín.
Déjanos de lenguas universales.
Con que no nos entendemos en las nuestras,
ibas a traer otra.
Pero
¿usted no cree, señora, le preguntó Augusto,
que sería bueno que no hubiese sino una
sola lengua?
Eso, eso,
exclamó alborozado don Fermín.
Sí, señor,
dijo con firmeza la tía,
una sola lengua,
el castellano,
y a lo sumo el bable para hablar
con las criadas que no son racionales.
La tía de Eugenia era asturiana, y tenía
una criada asturiana también, a la que reñía
en bable.
Ahora, si es en teoría
añadió,
no me parece mal que haya una sola
lengua, porque este, mi marido, en teoría, es
hasta enemigo del matrimonio.
Señores,
dijo Augusto, levantándose,
¿estoy acaso molestando?
Usted no molesta nunca, caballero,
le respondió la tía,
y queda comprometido a volver a esta casa.
Ya lo sabe usted, es usted mi candidato.
Al salir, se le acercó un momento don
Fermín y le dijo al oído,
no piense usted en eso.
¿Y por qué no?
Le preguntó Augusto.
Hay presentimientos,
caballero, hay presentimientos.
Al despedirse, las últimas palabras de la tía
fueron:
Ya lo sabe, es mi candidato.
Cuando Eugenia volvió a casa, las primeras palabras
de su tía al verla fueron,
¿sabes,
Eugenia, quién ha estado aquí?
Don Augusto Pérez.
¿Augusto Pérez, Augusto Pérez?
Ah, sí. ¿Y quién le ha traído?
¿Pichín, mi canario?
¿Y a qué ha venido?
Vaya una pregunta. ¿Tras de ti?
¿Tras de mí he traído por el canario?
Pues no lo entiendo.
Valiera más que hablases en esperanto como tío
Fermín.
Él viene tras de ti y es un
mozo joven, no feo, apuesto,
bien educado,
fino y sobre todo rico. Chica, sobre todo
rico.
Pues que se quede con su riqueza, que
si yo trabajo no es para venderme.
¿Y quién te ha hablado de venderte polvorilla?
Bueno, bueno, tía, dejémonos de bromas.
Tú le verás, chiquilla, tú le verás e
irás cambiando de ideas.
Lo que es eso
Nadie puede decir de esta agua no beberé.
Son misteriosos los caminos de la Providencia,
exclamó don Fermín.
Dios
Pero, hombre,
le arguyó su mujer,
¿cómo se compadece eso de dios con el
anaquismo?
Ya te lo he dicho 1000 veces. Si
no debe mandar nadie, ¿qué es eso de
dios?
Mi anarquismo,
mujer, me lo has oído otras 1000 veces.
Es místico,
es un anarquismo místico.
Dios no manda como mandan los hombres.
Dios es también anarquista.
Dios no manda, sino
Obedece.
¿No es eso?
Tú lo has dicho, mujer, tú lo has
dicho.
Dios mismo te ha iluminado. Ven acá.
Cogió a su mujer, le miró en la
frente, soplóle en ella sobre unos rizos de
blancos cabellos, y añadió,
te inspiró él mismo.
Sí, dios obedece,
obedece.
Sí, en teoría,
¿no es eso?
Y tú, Eugenia, déjate de bobadas que se
te presenta un gran partido.
También yo soy anarquista, tía, pero no como
tío Fermín, no mística.
Bueno, se verá,
terminó la tía.
Fin del capítulo sexto.